Translator: Amiran Makaradze
Reviewer: Michael Kaulashvili
მოკლედ,საკმაოდ დიდ ხნის განმავლობაში მომიწია საავადმყოფოში ყოფნამ.
რომლის დატოვებიდან რამდენიმე წლის შემდეგ ისევ მომიხდა იქ დაბრუნება.
ჩემი დანახვით გახარებულმა დამწვრობის დეპარტამენტის ხელმღვანელმა აღტაცებით მითხრა:
"დენ მე მაქვს მკურნალობის სრულიად ახალი, ფანტასტიკური მეთოდი თქვენთვის“.
ამ ამბავმა მეც ძალიან გამახარა და მას თავის კაბინეტში გავყევი,
და მან ამიხსნა რომ, როცა ვიპარსავ,
სახის მარცხენა მხარეს, წვერთან ერთად მაქვს პატარა შავი წერტილები,
თუმცა სახის მარჯვენა მხარეს
მძიმე დამწვრობის გამო წვერი არ ამომდის.
რაც თავის მხრივ იწვევს შესამჩნევ ასიმეტრიას.
და აი, რაში მდგომარეობდა მისი შესანიშნავი იდეა?
ის აპირებდა ჩემს ტატუირებას პატარა შავი წერტილებით
ჩემი სახის მარჯვენა მხარეს.
რათა ამით ის უფრო სიმეტრიული გაეხადა.
ეს რა თქმა უნდა საინტერესოდ ჟღერდა და მან მთხოვა რომ წავსულიყავი და გამეპარსა წვერი.
მინდა გითხრათ, რომ ეს იყო გაპარსვის ძალიან უჩვეულო ფორმა,
რადგან ამაზე ფიქრისას
მივხვდი რომ ეს იქნებოდა გაპარსვის სწორედ ის ფორმა
რომელიც უნდა გამომეყენებინა მთელი დარჩენილი სიცოცხლის განმავლობაში,
საიმისოდ, რომ შემენარჩუნებინა სიმეტრია.
ექიმის კაბინეტში დაბრუნების შემდეგ,
მე ნამდვილად არ ვიყავი დარწმუნებული.
და ვთხოვე მას რომ, ეჩვენებინა მკურნალობის ამ ახალი მეთოდის შედეგები,
და მან მაჩვენა რამდენიმე სურათი
პატარა ლოყების, პატარა შავი წერტილებით.
რაც სრულებითაც არ იყო საკმარისად ინფორმაციული.
მაშინ მე ვკითხე, „რა მოხდება მაშინ როდესაც ასაკი მომემატება და ჩემი წვერი გათეთრდება?
რა მოხდება ამის შემდეგ“?
"ო, ამაზე ნუ ინერვიულებ", მითხრა მან.
"ჩვენ გვაქვს ლაზერი, რომლის მეშვეობითაც შეგვიძლია მათი გათეთრება."
მაგრამ მე ჯერ კიდევ არ ვიყავი დარწმუნებული
და ვუთხარი: "იცი რა, მე არ ვაპირებ ამის გაკეთებას."
ამის შემდეგ კი მე თავი ვიგრძენი დამნაშავედ ისე როგორც არასდროს.
და რადგან ეს ერთ ებრაელ ბიჭს უკავშირდება, ეს უკვე ბევრს ნიშნავს.
(სიცილი)
და მან მითხრა, "დენ, რა ხდება შენს თავს?"
გსიამოვნებს რომ ასიმეტრიულად გამოიყურები?
იღებ ამისგან რაიმე გარყვნილ სიამოვნებას?
ეცოდები ქალებს
და უფრო ხშირად ატარებენ შენთან ღამეს"?
არცერთ მათგანს არ ჰქონია ადგილი.
და ეს ძალიან გასაოცარი იყო ჩემთვის.
რადგან მე მკურნალობის არაერთი მეთოდისთვის მიმიმართავს
თუმცა, ასევე იყო არაერთი მეთოდი რომლის გამოყენებაზეც მე უარი ვთქვი.
მაგრამ არასოდეს მიგრძვნია დანაშაულის გრძნობა ასე მძაფრად.
თუმცა მაინც გადავწყვიტე, რომ არ გამომეყენებინა მკურნალობის ეს მეთოდი.
და მივედი მის მოადგილესთან, რომელსაც ვკითხე,"თუ რაში იყო საქმე?
თუ საიდან მოდიოდა დანაშაულის ეს გრძნობა?"
და მან მითხრა, რომ მათ უკვე გამოიყენეს მკურნალობის ეს მეთოდი ორ სხვა პაციენტთან,
და მათ სჭირდებოდათ მესამეც იმ კვლევისთვის რომელზეც მუშაობდნენ.
(სიცილი)
თქვენ ახლა ალბათ ფიქრობთ რომ ეს ყმაწვილი გონებაჩლუნგია.
მართალია, ის სწორედ ასეთია.
მაგრამ, ნება მომეცით იგივე ამბავს სხვა კუთხით შეგახედოთ .
რამდენიმე წლის წინ, თავად ვატარებდი ერთ-ერთ ექსპერიმენტს ჩემს ლაბორატორიაში.
და როდესაც ჩვენ ექსპერიმენტებს ვატარებთ,
როგორც წესი იმედი გვაქვს, რომ ერთი ჯგუფი მოიქცევა მეორისაგან განსხვავებულად.
ასე რომ, ჩვენ გვყავდა ერთი ჯგუფი, რომელის შედეგიც იმედი მქონდა, რომ იქნებოდა ძალიან მაღალი,
და მეორე ჯგუფი, რომლის მაჩვენებელიც იმედი მქონდა რომ იქნებოდა ძალიან დაბალი,
და რადგან საბოლოო შედეგიც სწორედ ასეთი აღმოჩნდა
მე ვიყავი ძალიან ბედნიერი - თუმცა იყო გამონაკლისი ერთი ადამიანის სახით.
რომელიც იყო იმ ჯგუფში
რომელსაც ვიმედოვნებდი რომ ექნებოდა ძალიან მაღალი მაჩვენებელი,
თუმცა რეალურად კი მისი შედეგი იყო ძალიან ცუდი.
ამის შედეგად კი მან მოახერხა
სრულად გაენადგურებინა ტესტის სტატისტიკური მნიშვნელობა
ამის შემდეგ, მე ყურადღებით დავაკვირდი ამ ახალგაზრდას.
ის იყო ოცდა რაღაც წლის, განსხვავებით ექსპრიმენტის სხვა მონაწილეებისაგან.
და მე მახსოვდა როგორ მოვიდა ერთ დღეს უფროსი ასაკის, მთვრალი ახალგაზრდა
ჩემს ლაბორატორიაში
ცოტაოდენი ნაღდი ფულის მარტივი გზით გამოსამუშავებლად
და ეს სწორედ ის ახალგაზრდა კაცი იყო.
"ფანტასტიურია" გავიფიქრე მე. "მოდი გავაგდოთ ის ექსპერიმენტიდან
განა ვინმე ჩართავდა ასეთ ადამიანს ტესტში"?
მაგრამ რამოდენიმე დღის შემდეგ,
ჩემს სტუდენტებთან ამ საკითხზე მსჯელობისას
ვთქვით, რომ "რა მოხდებოდა თუკი ეს მთვრალი ახალგაზრდა არ იქნებოდა ასეთ მდგომარეობაში?
ან რა მოხდება ის რომ მეორე ჯგუფში ყოფილიყო?
ამ შემთხვევაშიც დავატოვებინებდით მას ექსპერიმენტს?"
ამ შემთხვევაში ჩვენ ალბათ საერთოდ არ შევხედავდით მიღებულ შედეგებს,
და თუკი მაინც მივაქცევდით მას ყურადღებას,
ვიტყოდით, რომ "ფანტასტიურია! რა ყოჩაღი ბიჭია ასე ცუდი მაჩვენებელი რომ აქვს"
რადგან ის კიდევ უფრო ქვემოთ დასწევდა ჯგუფის საერთო შედეგს
და მოგვცემდა იმაზე უფრო ძლიერ სტატისტიკურ მაჩვენებელს ვიდრე შეგვეძლო რომ მიგვეღო.
ასე რომ, გადავწყვიტეთ დაგვეტოვებინა ეს ყმაწვილი ექსპერიმენტში და კვლავ გაგვემეორებინა ის.
მაგრამ თქვენ იცით ასეთი ისტორიების
და კიდევ სხვა მრავალი ექსპერიმენტის შესახებ, რომელიც ჩვენ ჩაგვიტარებია ინტერესთა კონფლიქტზე,
ისინი ძირითადად ორი სახის ინფორმაციას გვაწვდიან
რომელიც ყველაზე მნიშვნელოვანია ჩემთვის.
პირველი მათგანია ის რომ ცხოვებაში ჩენ უამრავ ადამიანს ვხვდებით
რომლებიც, სხვადასხვა მეთოდებით
ცდილობენ ჩვენი სახეების ტატუირებას.
მათ უბრალოდ სურთ რომ არ შეიმჩნიონ რეალობა
და მოგცენ ისეთი რჩევა რომელიც თავიდანვე მიკერძოებული და ტენდენციურია.
და მე დარწმუნებული ვარ, რომ ეს სწორედ ისა რასაც ჩვენ ყველა კარგად ვაცნობიერებთ
და ვხედავთ რომ ეს ასეა.
შესაძლოა ჩვენ ამას ვერ ვაცნობიერებდეთ ყოველთვის
მაგრამ მაინც გვესმის რომ ასეთ რამეს აქვს ადგილი.
ყველაზე რთული ალბათ სწორედ იმის აღიარებაა
რომ ხანდახან ჩვენც
დაბრმავებულები ვართ საკუთარი მისწრაფებებით.
და ეს ბევრად, ბევრად უფრო რთული გაკვეთილია მომავალში გასათვალისწინებლად.
რადგან ჩვენ ვერ ვხედავთ თუ რა გავლენა აქვს ინტერესთა კონფლიქტს ჩვენზე.
როდესაც მე ამ ექსპერიმენტს ვატარებდი,
ვფიქრობდი, რომ ამით მეცნიერებას ვეხმარებოდი.
მე უგულვებელვყოფდი ზოგიერთ მონაცემს
რათა მიმეღო მონაცემთა უფრო მკაფიო მოდელი.
მე თითქოს ცუდს არაფერს ვაკეთებდი.
ჩემი აზრით, მე ვიყავი რაინდი
რომელიც ცდილობდა მეცნიერების განვითარებას.
მაგრამ ეს ასე სულაც არ იყო.
მე რეალურად ვერეოდი პროცესებში უამრავი კარგი განზრახვით.
და მე მგონია რომ რეალური გამოწვევა სწორედ ისაა რომ გავარკვიოთ
თუ როდის აქვს ადგილი ჩვენს ცხოვრებაში ასეთ მომენტებს
სად მოქმედებს ინტერესთა კონფლიქტი ჩვენზე,
და რომ არ ვენდოთ მხოლოდ ჩვენს საკუთარ ინტუიციას, მის დასაძლევად,
მაგრამ ვცადოთ რომ მოვიქცეთ ისე
რომ მსხვერპლად არ ვიქცეთ მსგავსი ქმედებებისა
რადგან ამით ჩვენ შეგვიძლია გამოვიწვიოთ უთვალავი არასასურველი შედეგი.
თუმცა მე არ მინდა რომ დაგტოვოთ თუნდაც ერთი პოზიტიური იედის გარეშე.
ანუ მართალია ეს ყველაფერი ძალიან დეპრესიულია,
ადამიანებს გააჩნიათ ინტერესთა კონფლიქტი, რომელსაც ჩვენ ვერ ვხედავთ და ასე შემდეგ.
თუმცა ამ ყველაფრის დადებითი მხარე ჩემი აზრით
ის არის, რომ თუ ჩვენ მივხვდებით თუ როდის არ ვიქცევით სწორად,
და თუკი გავაცნობიერებთ იმ ღრმა მექანიზმს
თუ რატომ და რის გამო ვუშვებთ შეცდომებს
მაშინ შეგვიძლია კიდეც რომ იმედი ვიქონიოთ მათი გამოსწორების.
და აი ეს კი ჩემი აზრით სწორედ რომ იმედის მომცემია.დიდ მადლობა.
(აპლოდისმენდები)